[TOC]

# Book



羊皮卷
人性的弱点
墨菲定律”、“帕金森定律”和“彼德原理"
鬼谷子
厚黑学

平凡的世界
线
时间的针脚

活着
兄弟
许三观卖血记


《黑客与画家》
《态度》
《浪潮之巅》
《硅谷之谜》
数学之美



## 育儿

准爸爸必修课
跟老婆一起怀孕
真希望我父母读过这本书
爸爸的声音 最好的胎教前胎教一天一页/斯瑟蒂克40周胎教方案/七田真胎教法
西尔斯怀孕百科/海蒂怀孕大百科/协和怀孕大百科
美国儿科学会育儿百科/崔玉涛育儿百科
发展心理学
范志红详解孕产妇饮食营养全书
实用程序育儿法
蒙台梭利早教方案
从出生到3岁




# Verse


但行好事，莫问前程
人生不易，莫笑他人
造化弄人
花开两生面,人生佛魔间。





水，利万物而不争，流必向下，不逆成形，正是修心的第一大道


天上乌飞兔走，人间古往今来。 
万般回首化尘埃，只有青山不改。 


人生天地间，命，终究还是得靠自己去争。


世间有两样东西，值得永远敬畏，一是浩瀚的星空，一是自己的内心。


庙小妖风大，池浅王八多


红颜白发云泥改，刹那时，何异桑田移碧海。



杏花树，开白花，养女莫把道士家。...杏花树，开白花，孩童莫要见道家，若问我的年岁几。还称没有道缘呀，狗一叫，猫一抓。吓得道士回老家。”（孩童也唱不修道，其中凄苦几人知)
——耳根 《仙逆》


如果这一切，可以在这一刻永恒，成为刹那的芳华，那么人生，或许就会没有 那么多的遗憾与选择。



修仙者，梦寐成仙，永世长生……
修真者，寻觅真我，洒脱世外……
修道者，印证本源，自身为道……
而修魂者，以魂入命，天地君亲师



夫天地者，万物之逆旅地……光阴者，百代之过客也……而浮生若梦，为欢几何……又为几何欢……” 
六月的苏城，在过了万物复苏的季节后，进入到了百花盛开，姹紫千红的月份，那漫天飞舞的柳絮，似带着最后一丝的力气，要吹走余下的光阴。 
柳絮漫天，看去如雪，这一幕很美，如同夏天的雪，在天空漂游，若风再大一些，则那些柳絮舞动更密，飘飘摇摇，仿若无根的人生，在美丽的同时也绽放出一丝说不出的哀伤。 
它们，似没有家，又似离开了家乡的游子，只能随风而动，最终不知命运在哪里，不知自己将会被风吹到什么地方，或许是河面上，成为游人目中水天之景，亦或者是落在了地面，与灰尘融在一起，卷成了团，在风中密集的扫过。 
它们的命运，就是风，不同的风，给了它们不同的人生。 
有那么一缕柳絮，白白的，轻轻地在半空中飘舞，落在了一艘不大的画舫头，站着的一个白衣青年抬起的右手手心之上。 




有一个人，在你还是婴儿的时候，抱着你，不管多么疲惫，还在轻吟着让你入睡，让你不再哭泣的呢音。 
有一个人，在你睡梦里时而尿床的时候，担心怕你受凉，不顾自己的睡眠，每夜苏醒数次，只为去摸一摸你身下的被褥，看看那里是否潮湿。 
有一个人，在你成长之中，在你读书之时，忍着困意起床，只为去做一顿早饭，让你不饿。 
有一个人，在知晓你喜欢吃鱼后，每次都是自己吃了鱼头鱼尾，你笑着问她，为什么不吃鱼身，她笑着回答，她喜欢吃鱼头鱼尾，可你却当了真。 
有一个人，在你的成长中为你缝补衣衫，那一针针中，有几点嫣红，你很难看到。 
有一个人，哪怕你真正的长大成人，她也会带着那几十年如旧的目光，默默的望着你，默默的开心，默默的微笑，直至最后，默默的闭上自己疲惫的双眼。 
这个人，叫做母亲。 

还有一个人，在你还是婴儿的时候，双手举着你的身体，高高的举起，取代了他眼中的太阳，成为了他的一切。 
还有一个人，在你还没有学会走路，还在摔倒的时候，扶着你的双手，在那开心的笑声中，扶你走出人生的第一步。 
还有一个人，在你一次次的欢声中，拉着你的手，带着你走过山山水水带着你去看天看地。在你抬头仰望的背影中，你会觉得他是山他是天。 
还有一个人，在你说出原来妈妈喜欢吃鱼头，并且很认真的把鱼头鱼尾都留给母亲时，他在旁边，望着妻子，露出歉意与柔和。 
还有一个人，在你长大之后，每每想起，都是严厉与凝望，让你越加的厌烦只是随着你渐渐成长，你会发现在那严厉的目光下，隐藏着一份你当年看不到的爱。 
还有一个人，他苍老的躺在床上慢慢闭合的双眼内，透出害怕，透出无助，可你的怀抱，你的柔声，却是让他如同孩子一样，如同你幼年他举起你的身体，开心的笑声，让他不再害怕无助，而是温暖中，倒在你的怀里。 
这个人，叫做父亲。




眉间放一字宽，看一段人世风光，到头来输赢又何妨，海连天走不完，恩怨难计算，昨日非今日该忘。





我与神明画押，赌你心动一刹




药医不死病，佛渡有缘人





流水不争先，争的是滔滔不绝。




秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”——《史记·项羽本纪》




烟火向星辰，所愿皆成真







