[TOC]


# HuaWei






## 编译器


### 毕昇







### 方舟


https://zhuanlan.zhihu.com/p/77108133





## OD考试

https://blog.csdn.net/banxia_frontend?type=blog

https://www.nowcoder.com/discuss/414380679893450752?sourceSSR=search




机考经验分享

一、考试说明
1.远程在线考试，考试平台：牛客网
2.考试时间150分钟
3.三道题目，难度一般是简单、中等、中等或困难
4.总分400分（三道题分值：100、100、200），150分通过
5.每道题目20个用例，按照用例通过率计算得分，题目不一定完全对，通过用例即可
6.需要熟悉牛客网ACM模式，自己构造函数名、输入、输出
7.考试时可以用IDE开发，调测没问题后拷贝到网页提交，代码可以提交多次，以最后提交为准

二、刷题方法
常见的考题有以下几类：
1.字符串、数组
2.链表
3.栈和队列
4.排序
5.查找
6.二叉树
7.广度优先搜索
8.深度优先搜索
9.动态规划
10.贪心
1-5前两题经常考；6-10第三道题易考，但几乎有固定思路，换汤不换药

嗯…这么列出来好像是挺多的，重点的是刷题方法：
●每天只刷一种类型的题（各个击破）
●看下评论里大神怎么写的
如果能理解就记住它
每道题的解题时间不要超过40分钟，没做出来就看答案
每种类型刷了5道之后就可以开始看题替代写题了

三、练习题库
1.【牛客网-华为题库】
https://www.nowcoder.com/exam/oj/ta?tpId=37
官方推荐的练习题库，挑选部分做一下，熟悉基础知识点后，重点看力扣题库以及网上真题

2.【力扣-剑指offer题库】---推荐
https://leetcode.cn/problem-list/xb9nqhhg/
剑指offer的经典题目，难度比牛客华为题库要难，强烈建议挑部分题目做一下，考试会考到类似题目

3.【网上真题】---推荐
https://blog.csdn.net/goldarmour/article/details/129807099

资源是收费的，使用账号密码登陆
CSDN账号：LinkinPark2022
CSDN密码：HelloWorld2022


https://fcqian.blog.csdn.net/article/details/127914382?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7EPayColumn-1-127914382-blog-129807099.235%5Ev36%5Epc_relevant_default_base3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7EPayColumn-1-127914382-blog-129807099.235%5Ev36%5Epc_relevant_default_base3&utm_relevant_index=1


https://blog.csdn.net/banxia_frontend/category_12225173.html




机考注意事项

1.不能作弊：考试过程中不能查资料，包括上网搜索、查看本地资料，这条一定要注意！！
2.不能分心：不做考试无关的事情，例如接听电话、回复微信等
3.不能抄袭：遇到网上类似的题目，代码一定要自己写，不能照抄别人的
4.全程监控：电脑摄像头完全程开着，手机监控同步打开

说明：
可以使用本地IDE编码调测，再拷贝到网页提交，提前熟悉牛客网的ACM模式（自己构造输入输出）







机考练习题-01

【题目一】字符串变换最小字符串
知识点：字符串

给定一个字符串s，最多只能进行一次变换，返回变换后能得到的最小字符串（按照字典序进行比较）
变换规则：交换字符串中任意两个不同位置的字符

输入描述：一串小写字母组成的字符串s
输出描述：按照要求进行变换得到的最小字符串

示例1
输入：abcdef
输出：abcdef
说明：abcdef已经是最小字符串，不需要交换

示例2
输入：bcdefa
输出：acdefb
说明：a和b进行位置交换，可以得到最小字符串



【题目二】通信误码
知识点：滑动窗口

信号传播过程中会出现一些误码，不同的数字表示不同的误码ID，用一个数组记录误码出现的情况。每个误码出现的次数代表误码频度，请找出记录中包含频度最高误码的最小子数组长度。

输入描述：误码总数目：取值为0表示没有误码。
                    误码出现频率数组

输出描述：包含频率最高的误码最小子数组长度。

示例1
输入：5
            1 2 2 4 1
输出：2
说明：频度最高的有1和2，频度是2（出现的次数都是2）。可以包含频度最高的记录数组是[2 2]和[1 2 2 4 1]，最短是[2 2]，最小长度为2


示例2
输入：7
           1 2 2 4 2 1 1
输出：4
说明：频率最高的数字是1和2，最短的子数组是［2 2 4 2］



【题目三】求最大数字
知识点：贪心，单调栈

给定一个由纯数字组成以字符串表示的数值，现要求字符串中的每个数字最多只能出现2次，超过后需要删除，删除某个重复的数字后，其它数字相对位置保持不变。

如："34533"，数字3重复超过2次，需要删除一个3，删除第一个3后获得最大数值"4533"

输入描述：第一行是纯数字组成的字符串
输出描述：经过删除后的最大数值，以字符串表示

示例1
输入：34533
输出：4533

示例2
输入：5445795045
输出：5479504


参考题目：力扣316.去除重复字母









机考练习题02

【题目一】相同数字的积木游戏
知识点：数组，循环，map

小华和小薇一起通过玩积木游戏学习数学。
他们有很多积木，每个积木块上都有一个数字，积木块上的数字可能相同。
小华随机拿一些积木挨着排成一排，请小薇找到这排积木中数字相同且所处位置最远的2块积木块，计算他们的距离。
小薇请你帮忙替解决这个问题。

输入描述：
第一行输入为N，表示小华排成一排的积木总数。
接下来N行每行一个数字，表示小华排成一排的积木上数字。

输出描述：
相同数字的积木的位置最远距离。
如果所有积木数字都不相同，请返回-1

示例1
输入：5
            1
            2
            3
            1
            4
输出：3
说明：一共有5个积木，第1个积木和第4个积木数字相同，其距离为3



示例2
输入：2
            1
            2
输出：-1
说明：一共2个积木，没有积木数字相同，返回-1



【题目二】猜字谜
知识点：哈希表，字符串

小王设计了一个简单的猜字谜游戏，游戏的谜面是一个错误的单词，比如nesw，玩家需要猜出谜底库中正确的单词。猜中的要求如下：
对于某个谜面和谜底单词，满足下面任一条件都表示猜中：
1.变换顺序以后一样的，比如通过变换w和e的顺序，“nwes”和“news”是可以完全对应的
2.字母去重以后是一样的，比如“woood”和“wood”是一样的，它们去重后都是“wod”
请你写出一个程序帮忙在谜底库中找到正确的谜底。谜面是多个单词，都需要找到对应的谜底，如果找不到的话，返回“not found”

输入描述：
1.谜面单词列表，以“,”分隔
2.谜底库单词列表，以“,”分隔

输出描述：匹配到的正确单词列表，，以“,”分隔，如果找不到的话，返回“not found”

示例1
输入：connection 
            connection,today
输出：connection 

示例2
输入：bdni,woood
            bind,wrong,wood
输出：bind,wood




【题目三】连续出牌数量
知识点：DFS搜索

有这么一款单人卡牌游戏，牌面由颜色和数字组成，颜色为红、黄、蓝、绿中的一种，数字为0-9中的一个。游戏开始时玩家从手牌中选取一张卡牌打出，接下来如果玩家手中有和他上一次打出的手牌颜色或者数字相同的手牌，他可以继续将该手牌打出，直至手牌打光或者没有符合条件可以继续打出的手牌。

现给定一副手牌，请找出最优的出牌策略，使打出的手牌最多。

输入描述：输入为两行，第一行是每张手牌的数字，数字由空格分隔，第二张为对应的每张手牌的颜色，用r y b g这4个字母分别代表4种颜色，字母也由空格分隔。手牌数量不超过10。

输出描述：输出一个数字，即最多能打出的手牌的数量。

示例1
输入：1 4 3 4 5
            r y b b r
输出：3
说明：如果打出1r，那么下面只能再打出5r，共打出两张牌，而按照4y-4b-3b的顺序则可以打出三张牌，故输出3

示例2
输入：1 2 3 4
            r y b 1
输出：1
说明：没有能够连续出牌的组合，只能在开始时打出一张手牌，故输出1




